La crisis política reciente que vivimos
más o menos desde el año 2016 se
resolvió, al menos de momento, gracias a
que muchas personas, muchas mujeres y
hombres, sobre todo jóvenes, salieron a
las calles a marchar, a protestar por la
situación a la que nos había llevado
nuestra clase política. El día de hoy,
como podrán imaginar, vamos a hablar de
la historia de las marchas y protestas
en el Perú. Como el programa solamente
dura una hora, nos vamos a referir a las
más importantes, entre ellas y sobre
todo a las que han tenido lugar en la
ciudad de Lima. Ojalá que pronto podamos
eh hacer una segunda edición de este
programa para ampliar este tema, porque
hay muchísimo, muchísimo material. En
todo caso estoy delante de la Plaza San
Martín que está aquí, centro de reunión
de las marchas y protestas que han
tenido lugar en la ciudad de Lima en los
últimos años. Comenzamos de una vez
porque el programa de verdad que está
bien potente. Soy Norma Martínez y esto
sucedió en el Perú.
[música]
En 1858, durante el segundo gobierno de
Ramón Castilla, se produjo una protesta
laboral cuyos principales protagonistas
fueron los artesanos.
No [resoplido] hubo artesanos, pero
también hubo trabajadores,
desempleados
y hasta medianos propietarios, medianos
empresarios
en el Callao y en Lima.
Las protestas se produjeron en la última
quincena del año y los reclamos se
concentraban contra la importación de
productos extranjeros.
El día 16 de diciembre del año 1858
en el Callao se pasa la voz de que están
desembarcando
eh materiales para casas de madera, de
metal, ¿no? Y entonces eh los
trabajadores, empresarios, pequeños
empresarios, artesanos y se acercan a la
playa a verificar y ven que sí,
efectivamente. Entonces se quejan, el
prefecto les dice, "Escriban su petito.
Mandan la delegación a Lima para hablar
con el presidente. Por las calles de
Lima ingresan 300 personas, no tienen
una este
un rumbo más [carraspeo] allá que el de
poner su petitorio en manos del
presidente Castilla. ¿Quién lo recibe? a
los delegados y les ofrece todo, les
ofrece que va a a solucionar el tema.
Los días siguientes ellos constataron
que seguían arribando productos
importados y que prácticamente el
presidente los había engañado.
Y hay una suerte de levantamiento en el
Callao donde toman las calles que
Castilla en vez de este ir a conversar
moviliza las tropas y hay una suerte de
asedio del Callao con represiones. Ahí
es donde la gente del Callao que van a
hacer es más bien enrumbar hacia Lima y
ahí se toman se topan con la estación
precisamente el ferrocarril en lo que
hoy día es la plaza San Martín.
Y entonces ahí es donde queman los
vagones internos y otras instalaciones.
Ya no son unas marchas solamente, sino
son correrías por todo Lima.
que hacen que los del Callao y los de
Lima que se unen van a hacer destrozos
en varios puntos de la ciudad.
Las cifras arrojaron más de 10 muertos y
muchas detenciones.
Creo que la torpeza de Ramón Castilla
generó esta ira de la población.
En Lima también se produjeron actos de
violencia. Los manifestantes tomaron
armerías y el asunto no se solucionó
hasta 1859
y crea, digamos,
la
escuela de artes y oficios, que era otro
de los reclamos de los de los artesanos,
de los productores, tanto empresarios
pequeños, medianos, como también de
trabajadores, era capacitarse, tener una
una salida para capacitarse y poder
competir gracias a eso con la los
artefactos importados, ¿ya? Y ese es el
origen del instituto [música] que
después se va a llamar por
[música]
en 872,
luego de haber tenido durante 50 años
presidentes solo militares, escuchen
bien, ah, durante 50 años [música]
presidentes solo militares, los peruanos
eligieron a un civil para gobernarlos, a
Manuel Pardo. Pero justito, antes de que
Manuel Pardo asumiera el poder, un grupo
de militares encabezados por los
hermanos Gutiérrez hicieron un golpe de
estado y destituyeron del gobierno a
[música] José Balta.
Margarita Guisec escribe este texto
sobre la actuación de las masas en de
protestantes, la actitud y acciones de
los hermanos Gutiérrez, militares, ellos
que están dando un golpe de estado y el
pueblo los rechazó, los persiguió, los
capturó y los ejecutó.
Los hermanos Gutiérrez eran cuatro. El
problema
era que solo tenían el apoyo de una
facción del ejército y lo que es peor,
el pueblo estaba contra ellos. Tanto así
que en medio del golpe uno de los
hermanos fue asesinado por un civil.
Después todo se salió un poco de las
manos y los hermanos Gutiérrez
terminaron cometiendo el que sería su
peor error, asesinar al presidente
Balta.
Lo que se produjo después fue una
escalada de violencia por parte del
pueblo de Lima. De hecho, se acabó con
la vida de dos de los otros hermanos
Gutiérrez. Es decir, de cuatro solamente
quedaba uno. Estos dos fueron asesinados
y luego sus cadáveres fueron colgados de
las torres de la catedral de Lima.
[música]
Interesante. Este esta publicación
muestra a una población enardecida,
inclusive se puede apreciar a dos
mujeres identificables que tanto eh en
este caso como en el anterior de 1858
las mujeres también participan de manera
activa.
En 1909, cuando Leguía era presidente
por primera vez y Guillermo Billingurst
era alcalde, se produjeron una ola de
protestas y revueltas.
es una revuelta contra lo la presencia
de trabajadores chinos a los cuales se
les es responsabilizada por la falta de
trabajo. Pero hay otra motivación que
incluso está desde el siglo XIX que es
eh por los precios de los alimentos.
Por un lado, se produjeron una serie de
protestas callejeras y ataques contra la
población china. Y por otro lado, el
alcalde Billingurst clausuró el callejón
Otaa, donde vivía gran cantidad de
ciudadanos chinos.
Eh, ¿qué es lo que ocurre? que
los eh los los chinos son desalojados a
la fuerza y Billingurs eh
proponiéndose o no, eh logra las
simpatías populares que acuden al lugar
a felicitarlo y a lanzar Víctor porque
están interpretando que está dándoles un
castigo a los chinos. Eh, a partir de
ahí se producen movilizaciones, marchas,
hay este un una fuerte explosión de
saqueos a tiendas chinas, eh, viendas,
zapaterías, incendios.
Al final, las manifestaciones produjeron
resultados.
lograron la negociación y el gobierno se
pone a eh
iniciar una serie de acciones para
fomentar el empleo que eh no tienen
otros nombres que las inversiones
públicas, donde van a tener trabajo eh
muchos que estaban en el sector de
albañilería.
Las luchas por los derechos laborales en
nuestro país se iniciaron a finales del
siglo XIX. Y a comienzos del siglo XX,
en 1904, se produjeron las primeras
huelgas en el Callao por trabajadores
que exigían su derecho a trabajar
solamente 8 horas al día. [música]
Y enero de 1919 se logró la firma del
decreto por las 8 horas.
Luego de esa victoria en las calles, las
mujeres se organizaron en el comité
[música]
femenino proabatamiento de la
subsistencia.
[música]
La escasez de alimentos es terrible y a
esto se suma la especulación.
Eh, uno de esos días hacen una gran
marcha en Lima, eh, que reúne más o
menos a 20,000 personas. Eh, una de
ellas e se forma un meeting femenino.
Eh, hay enfrentamientos con la policía y
este, en fin, unos colatos muy fuertes.
Esa fue probablemente la primera
manifestación feminista en [música] las
calles de Lima.
[música]
No se muevan, volvemos con las marchas
feministas [música] y las marchas contra
el gobierno militar.
En 1923, durante elenio de Leguía y
antes de su primera reelección, se
promovió la consagración del Perú al
corazón de Jesús. Bueno, pues el 23 de
mayo de ese mismo año, un conglomerado
de estudiantes y obreros, entre los que
se encontraba nada menos que Víctor Raúl
Allad [música] de la Torre, se opuso a
esta consagración argumentando que el
Perú [música] era un estado laico con
libertad de culto y de pensamiento.
[música]
Hubo una marcha que salió de la
Universidad de San Marcos, de la Casona,
hacia la Plaza Mayor. El saldo fue de un
obrero, un estudiante y varios policías
muertos.
[música]
Al día siguiente se produjo un paro
general. Más de 30,000 personas [música]
marcharon acompañando el cortejo de las
víctimas. ¿Qué consecuencias trajo esto?
Bueno, en primer lugar se suspendió la
consagración del Perú al corazón de
Jesús, pero también se encarceló y
deportó a Víctor Raúl Aya.
El régimen de Leida se endureció.
En 1948,
Manuel Odría derrocó a José Luis
Bustamante y Rivero. Se iniciaba así
otra vez un régimen militar en el Perú,
pero las cosas en el mundo iban a
contracorriente.
Eh, después de la Segunda Guerra
Mundial, Estados Unidos está impulsando
una ola democratizadora.
Por eso que empiezan a combatir a las
dictaduras
debido a la presión internacional en
1950,
Odría convocó a elecciones
pensando que las va a ganar y trabando
un fraude, pero de pronto los sectores
democráticos de Arequipa lanzan la
candidatura del general Montaña, eh,
Odría Ya veto, eh, paralelamente en
Arequipa se produce una protesta de los
estudiantes del colegio eh que eh
siempre eran muy combativos. Las fuerzas
policiales hicieron mal uso de sus
facultades y dieron como la muerte de un
estudiante.
Esto indignó por completo a la población
y se levantó eh en protesta el
movimiento sindical del Partido
Comunista. Ahí todos se suman a la
protesta, al paro, toman armas, en fin,
hay una serie de acciones que ya van
configurando una situación de rebelión,
eh, por lo que la respuesta de Oriía fue
mucho más brutal, ¿no?
En ese contexto se recurrió a la figura
del demócrata Francisco Mostajo, antiguo
líder del Partido Liberal e ilustre
dirigente arequipeño.
y en el año 50 él es eh convocado
eh requerido por esta coalición para que
encabece eh
eh pero eh esto termina en una gran
represión y ahí acaba el movimiento. En
1969,
durante el gobierno militar de Juan
Velasco Alvarado, se emitió un decreto
que eliminaba la gratuidad de la
enseñanza para los que desaprobaran un
curso o más. Evidentemente esto no le
gustó a nadie y en Guanta Aya Ayacucho
se produjo una fuerte protesta
encabezada por campesinos, profesores y
estudiantes. El saldo trágico de esta
protesta fue de más de 20 muertos y
muchísimos desaparecidos. Finalmente, el
24 de junio, el mismo día que se
implantó la reforma agraria, se
restituyó la gratuidad de la enseñanza.
[música]
La masacra de Guanta que que es
recordada por esta canción que ahora la
han vuelto a cantar. Flor de retama
[música]
de [música]
flor de [música] reto
en la plazuela.
En 1973
se produjo una protesta que se
convertiría en un referente de la
segunda etapa del movimiento feminista
en el Perú. En abril de ese año, cerca
de 100 mujeres salieron a las calles e
hicieron un plantón delante del Hotel
Sheraton protestando contra el concurso
Señorita Verano, 1973.
[música]
Sí, de hecho a esa marcha se le llamó la
rebelión de las brujas por la prensa y
de organizado por la acción para la
liberación de la mujer peruana, que es
el primer colectivo feminista eh digamos
del país, ¿no? De hecho, salió del
Ministerio de Educación, eh, donde se
prohibía que las mujeres, digamos,
participen de estos certámenes eh de
belleza, ¿no? Porque se consideraba que
era una forma de denigrar eh a la mujer,
¿no? Como convertirlo en un objeto
sexual. Pero duró esta conquista para
estas feministas duró solo 3 años, pero
lo importante es lo que deja como
elección.
Las décadas de 1970 y 1980
fueron años de gran cantidad de marchas,
protestas, paros y movilizaciones.
las las de 70s y 80s, eh, que eran
movilizaciones
eh,
alentadas
por movimientos sociales
organizados asociativamente,
corporativamente, del tipo sindicatos,
federaciones campesinas, organizaciones
de maestros
movilizadas alrededor de la
reivindicación de sus derechos y
fuertemente ente movilizadas frente y
contra al gobierno al gobierno militar.
Las movilizaciones más significativas
fueron las que se dieron alrededor de
los paros nacionales de 1977
y 1978,
en donde sin duda la columna vertebral
era la central sindical, la
Confederación General de Trabajadores
del Perú.
Esas movilizaciones, en concreto la del
78,
terminan produciendo la
convocatoria a la Asamblea Constituyente
y el retorno a la democracia del año
1980.
[música]
en los 80, ¿no?
El contexto es un contexto de crisis,
hiperinflación,
violencia de sendero. Y ahí los que
están protestando generalmente son
personas que tienen una conexión con el
mercado laboral, estamos es decir,
sindicatos, trabajadores, obreros, ¿no?
Y y la forma como protestan es a través
de vuelvas.
Tal como ahora, la juventud siempre se
mantuvo a la cabeza de las
movilizaciones ciudadanas.
Los jóvenes han estado en la calle desde
siempre. Ah, quienes se movilizaron en
los 70s eran una nueva era una nueva
generación.
era una generación que ah
entraba a la fábrica hijos de migrantes
en en el caso de Lima era la generación
de la gente que estaba en la
universidad, saliendo de la universidad
y que se encontraba con la sociedad de
las reformas del gobierno militar.
[música]
Las redes sociales, Instagram, este,
Facebook y WhatsApp han sido el medio
por las cuales nosotros nos hemos
organizado, ¿no? nosotros eh y otros
grupos creaban post con mensajes super
este pequeños, exactos y y directos que
podíamos ponerlo en el feed del
Instagram y entonces son como imágenes
cortas, concretas.
A diferencia de las marchas de hoy que
no tienen líderes visibles, en la década
de 1980 los líderes jugaban un rol
fundamental.
las distintas figuras, los distintos
líderes de lo que se denominó la nueva
izquierda, en donde estaban claramente
Javier Vanco, Manuel Damer y desde la
APRA, el propio Alan García. Esta es una
década en donde de alguna manera
la izquierda, las distintas izquierdas
hegemonizaron
la calle y la movilización como parte de
su acción política.
[música]
Por otro lado, existen permanencias en
las respuestas del Estado y las fuerzas
del orden. [música]
La movilización de la gente, la
ocupación de la calle siempre fue vista
como una amenaza.
Y hoy día quienes salen a la calle los
acusan a rucos,
de castrochavistas,
de comunistas. En el pasado los acusaban
de comunistas, de prochinos o de prusos.
Eh, había una lógica de represión y de
enfrentamiento
y en muchísimas de esas movilizaciones,
y esta es una constante,
se han producido muertos, heridos,
desaparecidos.
[música]
Sentí mucha represión, mucha violencia
de parte de los policías
[música]
sin motivo. Eh, a veces sentía como que
si decir una posición, una postura, era
tipo un delito. Seguir y y sostener. Eso
era lo que lo que teníamos que hacer,
sostener y resistir.
Si bien la lucha de las mujeres por sus
derechos civiles es antigua, la
conquista femenina de las calles es
[música] más bien reciente.
Las mujeres en nuestra historia, sobre
todo el comienzo del siglo XX, empezaron
a luchar por ciertos derechos civiles,
como el voto en las municipalidades
que se reconoció en 1933, pero que
recién eh se hizo efectiva en 1966. Y ya
después, más bien en los años 70, uno
puede visualizar como las mujeres más
bien de clase media, politizadas,
eh [música] salen incluso a las calles a
reclamar por derechos eh de las mujeres.
son movimientos [música] que se aún a
movimientos feministas
y yo diría a fines de los 70s
la mujer aparece en la calle con fuerza
en las movilizaciones
sindicales y en las movilizaciones
populares, la presencia de mujeres en
federaciones campesinas y en las
organizaciones de los barrios a través
de los comedores populares y eh la
posterior
eh insurgencia del movimiento
eh feminista ahen que eh la mujer ocupe
el lugar que conquista eh que conquista
en la calle. Ese es, digamos, uno de los
procesos más significativos
de democratización en el mundo social
que se puede constatar en la calle.
[música]
Regresamos con las marchas contra la
estatización de la banca.
[música]
Durante el primer gobierno de Alan
García, en el año 1987, se anunció la
estatización de la banca y esto produjo
una serie de protestas encabezadas por
el escritor que entonces nacía a
político,
Mario Vargas Yosa.
Eh, es digamos el primer momento que yo
haya visto, que recuerde, en donde estos
sectores se movilizan y salen a la
calle. hay una presencia muy
significativa de jóvenes, jóvenes de
sectores medios que tradicionalmente no
se movilizaban en la calle a que, en
fin, sentían sus intereses amenazados o
afectados de alguna manera por las
decisiones que tomaba el gobierno. Con
la violencia suscitada durante la década
de 1980,
además de los muertos, se produjo el
drama de los desaparecidos.
[música]
Por eso, en 1983
se fundó la ANFA, Asociación Nacional de
Familiares de Secuestrados, detenidos y
desaparecidos del Perú.
Una de las artífices de la ANFA fue
Angélica Mendoza, conocida como mamá
Angélica, quien lamentablemente perdió a
su hijo en julio de 1983.
En 1985 sucedió algo increíble. La
ANFASEP pudo realizar su primera marcha
en la Plaza de Armas de Ayacucho en
plena época de violencia. En esa marcha
participó también el Premio Nobel de la
Paz de 1980,
Adolfo Pérez Esquivel.
A fines de 1989 y en medio de la
violencia que asolaba la capital se
realizó la marcha por la paz.
Participaron los distintos candidatos a
la presidencia, además de sindicatos,
estudiantes universitarios, iglesia y
sociedad civil, todos unidos contra un
paro armado que había convocado sendero
luminoso.
Y en 1992, el año más cruento de la
violencia en Lima, Sendero Luminoso
convocó a un paro armado para el 14 de
febrero. en rechazo a él. [música] La
lidereza de Villa El Salvador, María
Elena Mollano, llamó a una marcha por la
paz.
[música]
Lamentablemente y dolorosamente, al día
siguiente [música] Sendero decide
asesinarla y se perdió una importante
lidereza eh [música] de Villa El
Salvador. más adelante, tras el atentado
en la calle Tarate en Miraflores,
[música] eh permitió también unificar
también eh las causas por la paz, tanto
vía El Salvador como el distrito de
Miraflores, terminaron unificándose en
marchas multitudinarias que convocaron
entre 20,000 a 30,000 peruanos, [música]
¿no? Entonces, para hacerle frente al
miedo.
[música]
En 1995
se produjo en el Parque Kennedy en
Miraflores el primer plantón, el primer
llamado de atención de la comunidad
LGTBI en nuestro país. Más adelante, en
el año 2002, se produjo la primera
marcha del orgullo gay que reclamaba
igualdad de derechos para la comunidad.
En 1997,
cuando el fujimorismo ya empezaba a
resquebrajarse,
se produjo una multitudinaria marcha
contra la destitución de los magistrados
del Tribunal Constitucional.
el tiempo de los años 90, que es un
periodo de ajuste de reforma económica,
ahí lo que se ve es un periodo de
desmovilización, ¿no? Es decir, que no
hay tantas movilizaciones o protestas
como en los años 80.
Esto es un poco complejo
en el sentido de que Fujimori impuse un
paquete de ajuste muy duro, ¿no? Pero
como que no hubo una respuesta social en
contra de esas reformas, ¿no? Entonces
eso en parte se explica por el
debilitamiento de los sindicatos, la
informalización del trabajo y ya
llegando, digamos, al término de los
años de Fujimori, eh otra vez empieza
una nueva ola de protestas, [música]
¿no? Y el punto
empieza quizás con eh el Tribunal
Constitucional, ¿no? en el año 1997
e sobre el tema si es que Fujimori no
[música] podía volver a lanzarse a la
reelección. Pero el inicio del fin del
régimen fujimorista se produjo con la
llamada marcha de los cuatro suyos.
Las columnas vertebrales eran el
movimiento sindical
a organizaciones
sociales de mujeres, sindicatos de
profesores a y a organizaciones
campesinas
que eh se movilizaron en todo el país y
que finalmente marcharon sobre Lima en
confluencia, hay que decirlo, con
organizaciones políticopartidarias.
La marcha de los cuatro suyos había sido
la marcha más grande de la historia del
Perú, ¿no? Y y para eso necesitó meses
de convocatoria, meses de trabajo, de
coordinar con las bases, de garantizar
eh que la gente que venía de las
regiones hacia Lima pudiera llegar,
pudiera estar alojada. Eh, una
coordinación impresionante. Yo trabajaba
en el Hotel Césars, tenía que coordinar
con en la prensa extranjera, se convocó
con dos meses de anticipación,
eh, y aún así, honestamente, no se
compara con lo que pasó ahora. Ahora,
esa movilización tuvo la particularidad
de convocar, arrastrar a importantes
sectores de la ciudadanía
que no estaban acostumbrados a salir a
la calle y que tiene un comando que
incorpora una cantidad de
ah de figuras
individuales estilo Carlos Bru o Gustavo
Gorriti que En fin, comparten la calle
con otros sectores en donde estaba el
propio Toledo, Javier Ranseco.
En el año 2002, durante el gobierno de
Alejandro Toledo, se produjo lo que se
llamó el Arequipazo, una serie de
protestas organizadas por el Frente
Cívico de Arequipa con el apoyo del
alcalde y en contra del intento de
privatizar la empresa Egasa.
Las protestas se extendieron a otras
regiones del sur. Al final, [música]
Toledo tuvo que dar marcha atrás en su
intento privatizador.
En el año 2016 se formó en nuestro país
el colectivo Ni una menos, cuyo objetivo
es luchar contra los feminicidios y
contra todo tipo de violencia hacia la
mujer. Ni una menos tuvo su origen en
Argentina el año anterior, en 2015. Con
el slogan, si tocan a una, tocan a
todas. El colectivo convocó
principalmente a través de redes
sociales a una serie de marchas por la
no violencia contra la mujer.
Nos hermana un mismo propósito, ¿no?,
que es que ya no se pierdan más vidas de
mujeres, que no haya más maltrato hacia
nosotras. [música]
Se nos cuestiona un montón de cosas
desde cómo estamos vestidas. Entonces,
todas esas cosas como mujeres también
nos ha unido y estamos tratando de
erradicarlas también, ¿no? Y poder este
hermanarnos, hermanarnos todas y
protegernos entre todas y [música]
hacer saber también a otras mujeres que
no están solas, ¿no? Que o sea que o sea
si tocan a una nos tocan a todas
nosotras mediante nuestra voz, nuestro
cuerpo, pinturas [música] y todo
cualquier expresión artística para poder
mostrarlo. una menos en el 2016 en la
[música] que participaron. Ahí es
importante decir los niños, las familias
y es un espacio donde los niños también
van aprendiendo qué significa ser un
ciudadano, ¿no? [música] Y se van
desarrollando sentimientos de empatía,
de responsabilidad, de solidaridad. A
fines del año 2014, durante el gobierno
de Ollanta Humala, el Congreso aprobó
una ley sobre el empleo juvenil
bautizada popularmente como la ley
pulpín.
Bueno, esta ley fue [música] rechazada
de manera abrumadora. Los jóvenes se
volcaron a la calle para protestar.
Luego de cinco marchas, [música] el
gobierno retrocedió y derogó la ley
pulpín.
[música]
Es curioso porque mientras parte de la
opinión pública los denominaba, yo creo,
de una manera negativa, pulpines, eh lo
que estamos viendo ahora es a esa misma
generación y probablemente una
generación más abajo. Se trata de
personas que son denominadas los
centenials, ¿no? personas que en verdad
nacen a partir de los años entre 1980 y
y y unos años más, que están en verdad
vinculados con el concepto de de nativo
digital, alguien que nace consumiendo el
tema digital y los instrumentos de la
digitalización. Entonces, de los
pulpines a los centenials peruanos o a
los denominados ahora generación del
bicentenario, ha habido un
enriquecimiento muy positivo en cuanto a
la percepción de su empoderamiento.
Probablemente cuando eran cuando se
produjo esta marcha en los cultines, en
efecto, había una cuestión muy concreta
que era, vamos a defender nuestros
derechos en un régimen laboral precario
que se nos quiere imponer. Las marchas
en realidad y las protestas
son una oportunidad para dialogar, para
encontrarse.
Eh, las [música] calles hace que la
gente eh tenga, al menos en ese momento,
eh [música] la ilusión y la sensación de
que pertenece a un colectivo, que
pertenece a una nación y que en ese
momento son todos iguales. [música]
Volvemos con lo último del programa, las
históricas marchas [música] de noviembre
2020.
A lo largo del programa hemos repasado
marchas obreras, campesinas,
marchas por la educación, entre otras.
En el nuevo siglo lo que presenciamos es
que la gente sale a las calles a marchar
contra la violencia hacia la mujer,
contra la corrupción, por la democracia.
y por la defensa de [música] derechos
igualitarios para todos.
[música]
Si uno revisa las motivaciones y las
causas de qué lleva una persona a salir
a la calle, casi todas las eh
motivaciones siempre nos van a hablar de
demanda por justicia, ansiar en el bien
colectivo, no solo de mi historia, los
niveles de frustración vinculados con lo
más cercano, no puedo ir a la
universidad, no tengo trabajo o por
último lo que está pasando allí en ese
sitio extraño que se llama congreso,
donde hay un montón de personas que no
me representan o mejor dicho no me
interesa y no sé ni quiénes son. Eh, es
lo que yo quiero mostrar. De a poco tú
te vas cargando también de lo que pasa
desde lo económico en en la salud, que
en la televisión también sale cómo es
que están este [música]
los hospitales. Entonces, todas esas
cosas creo que carga a la gente y ahora
[música] esa crisis política marchábamos
por este por una mejora en el Perú, por
un Perú más justo, sin corrupción.
Las marchas de noviembre 2020 han sido
históricas [música]
en varios sentidos, principalmente por
la cantidad de gente que fue, el alcance
que tuvieron y la rapidez con que se
organizaron. Todo esto evidentemente
gracias, entre otras cosas, a las redes
sociales y en general a la
digitalización de las comunicaciones.
Han demostrado una capacidad de
organización muy rápida y entre una
movilización y otra. Han habido, por
ejemplo, brigadas de voluntarios en la
calle atendiendo las emergencias
sanitarias y de salud. gentes que han
logrado articularse con abogados,
algunos apoyados por tres o cuatro
congresistas, otros de las coordinadoras
de derechos humanos, otros lgados a
universidades, es decir, han tenido una
capacidad de movilizar recursos en muy
corto tiempo. Aquí no hubo sindicatos,
no hubo gremios, fue un montón de
muchachos que se autoconvocaron
utilizando TikTok o Instagram y que
perciben la manera de de hacer política
o de lo que para ellos puede ser la
experiencia democrática, ir a estos
espacios y simplemente expresarse, ¿no?
Imágenes, fotos. Entonces, el código de
comunicación es mucho más rápido y
bastante más emocional, creo yo, ¿no? No
hay mucho tiempo para leer. Son
imágenes, son frases muy concretas y son
eh y son videos, microvideos que en
verdad buscan impactar en un en un
ámbito, yo diría, mucho más emocional.
la propagación de de programas en
Facebook, en Instagram y en WhatsApp.
Eso de forma masiva ha hecho que que
mandando y creo que también un medio
importante que todo el mundo ahora usa
es el TikTok, como son videos cortos y
creo que la eh los jóvenes también
buscamos cosas cortas, precisas,
exactas. Entonces, el lo corto del
contenido del video.
Otro efecto de la digitalización de las
comunicaciones ha sido la
autoconvocatoria a través de las redes
sociales y la descentralización de las
marchas. Todos hemos podido ver cómo se
congregaban las marchas en casi todos
los distritos. Esto fue cosa nunca antes
vista.
Si tú ves la encuesta de Ipsos y sacas
el porcentaje, han participado 3
millones de peruanos en las marchas de
noviembre en todo el Perú. Es una
participación
récord histórica. Eh, es el 13% de la
población que salió a la calle. Es es es
[música] una locura. Y esto te habla
mucho de las redes que existen, la
capacidad de comunicación que existe
ahora, ¿no? Ya no se necesita un lugar
centralizado. La marcha de los cuatro
suyos necesitó un comando central que
estaban Toledo, Riti, Bruce, en fin, un
montón de gente coordinando eso y y
preparando la logística y hablando con
varias con sindicatos y con
universitarios durante meses preparando
la cosa. Ahora no. Ahora es una lógica
de redes, sea total y absolutamente
descentralizado y la gente en Instagram
coordinaba en Instagram y la gente en
TikTok coordinaba en TikTok y los que
tenían WhatsApp en WhatsApp y todo y
cada uno decía, "Bueno, ¿y dónde
estamos?" Bueno, acá y acá y entonces
alguien se le ocurría que había que
convocar en la esquina de su casa y
convocaba en la esquina de su casa y la
gente llegaba a la esquina de su casa.
Y como es lógico, la digitalización
también viene acompañada de la
globalización de las marchas.
En mi época no se nos ocurría que
hubiera eh estos comandos de
desactivación de las bombas
lacrimógenas. No no se nos no se nos
ocurría. Y sin embargo, esta es una
técnica que se empezó a usar en las
protestas de Hong Kong, que pasó a las
protestas de Chile y la misma técnica
llegó al Perú. Igualito lo de apuntar,
por ejemplo, a los ternas con eh
punteros lásers, eso también salió de
Chile y así un montón de cosas de
organización,
todo eso es sabiduría, conocimiento de
protestas, no howow que se va
transmitiendo a través de redes, que se
le ocurre a alguien en Hong Kong y lo
termina usando un chico en el centro de
Lima.
Del mismo modo, las marchas de noviembre
2020 han abarcado amplios sectores de la
sociedad.
No es una movilización popular, es una
movilización que ha tenido un importante
componente de clase media, pero que
groso modo se puede decir es una
movilización mesocrática.
Eso no quiere decir que no han habido
sectores populares, pero eso quiere
decir que ha sido bastante más amplia
que los sectores populares.
En la marcha se podían ver personas de
distintos grupos o como se conoce
también tribus digitales. Estuvieron los
otacus, que son estos estas personas que
se sienten muy atraídas por los
personajes de los animes, ¿no? O las
mangas japonesas que se visten como
ellos. Pero también había otro grupo,
por ejemplo, que eran los llamados K
Poppers o la gente a la que le gusta la
música eh coreana, que baila, que que le
gusta estos tipos de códigos musicales.
También estuvieron y finalmente los
gamers, ¿no? Entre otras tribus
digitales. El tema de la de la
diversidad y la diversidad en el más en
el en el sentido más amplio posible,
¿no? Cultural, social, eh generacional,
incluso también, ¿no? Desde el punto de
vista de las preferencias sexuales.
También
algo que queremos resaltar y que nos
parece curioso es que de un tiempo a
esta parte las marchas tienen un
carácter festivo. Es decir, antes la
gente hacía huelgas de hambre, tomaba
locales. Hoy en una marcha podemos
apreciar distintas manifestaciones
artísticas, ¿no es cierto? Performance,
teatro, sobre todo música. Si antes
veíamos [música]
huelgas de hambre, vigilias, tomas de
locales, en este siglo las protestas
también pueden ser una fiesta.
Uno puede mirar como la gente eh estaba
con mucha entusiasmo, con mucha
algaravía. Es una fiesta y mucha
creatividad. Uno puede mirar en los
lemas, en las pancartas, eh eh ideas muy
creativas con mucho sentido del humor,
incluso incluso las eh las pancartas
tienen como iconografías muy bonitas,
¿no? Como una estética bien especial y
claro, eh entonces es eso nos habla de
una cultura política en nuestro [música]
país.
Claro, utilizamos el arte como medio
expresivo, ¿no? para mostrar una
posición, una postura,
alzar la voz siempre desde el arte, ¿no?
Con la danza, con cantos, con música,
con todo. Y yo lo que veía en la marcha
era mucha fiesta, eh, era de verdad era
un momento muy bonito, muy festivo. Hubo
batuada, la gente, los muchachos se
expresaban, había una fiesta,
sinceramente, era una fiesta que se
mezclaba con con carteles de colores,
con plumones y con frases tan
simpáticas y obviamente también
chistosas, ¿no? Porque era un poco la
expresión de cómo son ellos.
Hemos querido terminar este programa
resaltando el carácter festivo que
impregna las marchas en el siglo XXI.
mucha creatividad, danzas, [música]
arte, música, como vehículos de
expresión pacíficos.
Sí, es nuestro derecho a [música]
protestar de manera pacífica y sin temor
a represión de ningún tipo. Este
noviembre, lamentablemente, [música]
perdimos a dos peruanos que no tenían
por qué morir. Invocamos a todos los
peruanos para desterrar cualquier forma
de violencia. sobre [música] todo entre
nosotros, porque de esa ya tuvimos
bastante. Nos vemos en la próxima.